---
title: 浅谈数据结构与算法
author: Portgas·D·Asce
categories:
  - []
tags:
  - null
date: 2020-09-08 16:52:18
---

## 1 字符串
必须知道的：
- 马拉车；
- KMP；
- 最长公共子序列（LCS）

其它：
- 大数相加/相乘

注意： C/C++ 字符串以 '\0' 结尾。
```cpp
int cnt = 0;
for(int i = 0; i < s.size(); ++i)
{
    while(s[i] ! = s[i + 1])
    {
        ++cnt;
        //...
    }
}
```

## 2 数组

十大排序、top-k、二分法、滑动窗口、prefix/suffix array、二维数组

关于数组，有一个很重要的思想：以第 $i$ 个元素开始的子数组 或 以第 $i$ 个元素结尾的子数组。

### 2.1 子数组/子序列(SubArray/SubSequence)
对于一个长度为 $n$ 的数组。

子数组：
- 连续的；
- 共有 $n(n + 1) / 2$ 个，其中：
  - 长度为 $n$ 的有 1 个；
  - 长度为 $n - 1$ 的有 2 个；
  - ...
  - 长度为 1 的有 $n$ 个；

子序列：
- 非连续的；
- 共有 $2^n - 1$ 个，其中：
  - 长度为 $n$ 的有 $C_n^n$ 个；
  - 长度为 $n - 1$ 的有 $C_n^{n - 1}$ 个；
  - ...
  - 长度为 $1$ 的有 $C_n^1$ 个；

### prefix/suffix array
为什么 prefix/suffix array这么火呢？因为数组问题中有很多都是跟子数组有关。

### 滑动窗口
其是滑动窗口也是 子数组 问题。

### 单调栈
单调栈也是 子数组 问题。

### 成环问题
有些数组问题是成环的，也就是从尾部还需要回到头部：针对这类问题的解决策略就是，双倍数组。


## 3 链表

## 4 栈/队列
### 4.1 栈
支持的操作有哪些？

单调栈；

合法的出栈顺序；

前/中/后缀表达式（波兰式/逆波兰式）
- 只有digit 和 加减乘除取余；
- 带括号；
- 数字可以为多位数；
- 数字可以为负数；


## 5 树

## 6 图
树和图有时候看起来很像，他们俩的区别究竟在哪？

**入度**， 树中非根节点的入度永远为 1 ，图中节点的入度 **大于等于0**
- 一方面说明了图中节点的父节点允许有多个；
- 另一方面说明了图可以是不连通的；

显然，树是一种特殊化了的图。

### 6.1 图的组织


1、图的表示方法：邻接矩阵，邻接链表

2、C/C++ 如何组织

图是一个二维结构：
- 第一维：若节点连续（从 0 到 $n - 1$），用 vector ；若节点非连续，可以先将节点映射为连续的，然后用 vector ， 或者直接使用 unordered_map ；
- 第二维：
    - 不带权重：没有特殊要求，用 vector 即可； 在 **出/入度比较大** 时，有 **有删/查边** 需求， 用unordered_set;
    - 带权重：没有特殊要求用 vector<pair<>> ；在 **出/入度比较大** 时，有 **有删/查边** 需求， 用unordered_map;

3、正/反向图

有时候需要从正/反两个角度来组织图：
- 正向图：从当前节点可以到哪些节点；
- 反向图：从哪些节点可以到达当前节点；

### 6.2 图的搜索
bfs

dfs

拓扑排序

### 6.3 最小生成树
无向图算法

基本概念

kruskal

prim

改进 prim （prime without heap, priority_queue and graph）
- 仅适用于完全图/菊花图；
- 隐含系数很小，时间复杂度 $O(n^2)$ ； 空间复杂度 $O(n)$ ；
- [参考](https://leetcode.com/problems/min-cost-to-connect-all-points/discuss/844162/C%2B%2B-Beats-100-Time-Simple-Prim's-Complexity-O(n2)-with-Pseudo-Heap)
- 练习题[LeetCode 1584. Min Cost to Connect All Points](https://leetcode.com/problems/min-cost-to-connect-all-points/)
### 6.4 单源最短路径
dijkstra

### 6.5 连通分量
基本概念

tarjan


## 7 哈希

## 8 动态规划
### 8.1 背包

## 9 递归 & 迭代

## 10 large number

## 其它数据结构
### 线段树
### 幷查集

## Mathematics
因子搜索：
$$i * i <= num$$

最大公约数：辗转相除法

转进制：
- 除 2 取余；

获取digit
- num = num % 10;
- num /= 10;

